## Il campo magnetico terrestre

> In fact, the mechanism that produces Earth's magnetic field is only vaguely understood.

[HR, paragrafo 32-4 MAGNETS]

> Earth's Magnetic Field: Earth's magnetic field is generated in the outer core: 
> convective circulation within the conductive liquid iron and nickel outer core, 
> spiraling in line with Earth’s rotational axis, induces the magnetic field
> of our planet through what is sometimes called a geodynamo.
> Most geophysicists think that for such a geodynamo to work, the presence of an 
> initial weak magnetic field was needed, most likely coming from the Sun. 
 
[App, capitolo 13]

> (b) Origin of the main field. Spherical harmonic 
> analysis of the observed magnetic field shows that 
> over 99% is due to sources inside the Earth. The 
> present theory is that the main field is caused by 
> convection currents of conducting material circulating 
> in the liquid outer core (which extends from 
> depths of 2,800 to 5,000 km). The Earth's core is 
> assumed to be a mixture of iron and nickel, both 
> good electrical conductors. The magnetic source is 
> thought to be a self-excited dynamo in which highly 
> conductive fluid moves in a complex manner caused 
> by convection. Paleomagnetic data show that the 
> magnetic field has always been roughly along the 
> Earth's spin axis, implying that the convective motion 
> is coupled to the Earth's spin. Recent exploration 
> of the magnetic fields of other planets and 
> their satellites provide fascinating comparisons with 
> the Earth's field.

[Telford, paragrafo 3.3.2 The Main Field]

> In fact, the way in which the Earth's magnetic field is generated 
> is only qualitatively understood. 
 
[Turcotte-2nd, paragrafo 1.8 Paleomagnetism and the Motion of the Plates] e anche
[Turcotte-3rd, paragrafo 1.8 Paleomagnetism and the Motion of the Plates]

> It is *thought* to be caused by convection currents circulating 
> conducting metallic fluids in the outer core, a sort of self-exciting dynamo.

[Chapman, capitolo 8]

> The generation of a global magnetic field requires a rotating, electrically conducting
> shell within a planet as well as fluid motion, i.e. convection, within that shell.
> In the terrestrial planets and satellites this region is believed to be the iron-rich
> fluid core.

[Rossi, paragrafo 10.3.1 Dynamo Generation]

> the field is regarded as 
> the product of electrical currents generated by motion (a sort of
> self-sustaining dynamo) within the fluid outer core.

[TY, capitolo 2]

> The present magnetic field could not be a remnant of an ancient process, a dynamo continuously
> operating is necessary. Briefly this dynamo can be assumed to operate through a distortion 
> and amplification of an initial magnetic field due to a magnetohydrodynamic
> interaction with the motions of the plasma constituting the fluid Earth's core. 
> The field so generated decays with time, owing to ohmic dissipation in the conductor. 
> For its maintenance it is then necessary to hypothesize its continuous regeneration 
> to the detriment of some other forms of energy.

[Lanza, paragrafo 1.4 Essentials on the Origin of the Earth's Magnetic Field]

> Put starkly, there are just two possibilities for the
> occurrence of any magnetic field observed in an astrophysical body: 
> either it is a slowly decaying "fossil field,"
> trapped in the body at its formation, or, alternatively, 
> it is maintained by the inductive motions of the
> plasma within the body. The latter process is known
> as a *magnetohydrodynamic dynamo*.

[PCAM, IV.29 Magnetohydrodynamics]

> According to the dynamo hypothesis motions within
> the outer liquid-iron core of the Earth can amplify
> a magnetic field from arbitrarily small amplitudes and
> sustain it at the observed finite strength against Ohmic dissipation.

[Gupta, GEOMAGNETIC FIELD, THEORY]

> Perché la dinamo di autoeccitazione possa funzionare
>  devono essere soddisfatte due condizioni:
>  - deve esserci un campo magnetico esterno all'inizio 
>  perché il processo possa innescarsi;
>  - il disco deve sempre essere mantenuto in rotazione
>  da forze esterne altrimenti viene rallentato 
>  e quindi fermato da forze elettriche.
>  
>  Queste due condizioni sembra proprio che siano 
>  soddisfatte nel caso della Terra e del suo campo
>  magnetico:
>  - il campo magnetico iniziale che ha innescato
>  il processo di autoeccitazione sembra sia stato
>  quello solare;
>  - l'energia cinetica necessaria ai moti convettivi 
>  nel nucleo esterno è garantita dall'energia
>  termica e dalla rotazione terrestre; i complessi
>  movimenti del materiale conduttore nel nucleo
>  esterno sarebbero i responsabili delle 
>  caratteristiche e delle variazioni secolari del campo.

[Bosellini]

> Scientists consider it more likely that the true source of the Earth's
> magnetic field is convection currents in the Earth's core. Charged ions or electrons
> circulating in the liquid interior could produce a magnetic field just as a current loop
> does. There is also strong evidence that the magnitude of a planet's magnetic field is
> related to the planet's rate of rotation. For example, Jupiter rotates faster than the
> Earth, and space probes indicate that Jupiter's magnetic field is stronger than ours.
> Venus, on the other hand, rotates more slowly than the Earth, and its magnetic field is
> found to be weaker. Investigation into the cause of the Earth's magnetism is ongoing.

[Serway, paragrafo 30.9 The Magnetic Field of the Earth]

> Chi scrive si è sempre trovato a disagio di fronte alle richieste
> di una spiegazione sull'origine del campo magnetico
> terrestre: o si cerca di cavarsela con poche parole ("si tratta di correnti
> elettriche indotte nell'interno della Terra") che possono forse 
> accontentare chi non si occupa in modo particolare di problemi scientifici
> ma non possono soddisfare un fisico, oppure ci si sente obbligati a
> tentare faticosamente di approfondire, sia per capirli personalmente
> che per poterli poi spiegare agli altri, argomenti e ragionamenti che
> sono in realtà accessibili solo a un fisico teorico ben preparato. 
> Apparentemente non esiste una via di mezzo, come del resto in molti altri
> campi della fisica contemporanea.

[Molina]

> Alcune ipotesi e teorie, tra le quali alcune piuttosto recenti sono
> abbastanza soddisfacenti, inducono a ricercare le cause del magnetismo
> terrestre nei fenomeni del nucleo terrestre fluido ove per effetto
> dinamo si produrrebbero delle intense correnti elettriche da cui
> deriverebbe anche il campo magnetico che si ossserva in superficie
> ed intorno alla Terra.

[Giorgi]

> Why
> does the Earth produce such a magnetic field? Recall that the
> Earth's outer core consists of molten iron alloy, which constantly
> undergoes convective flow due to variations in density that
> develop in it (see Box 2.3). As physics textbooks explain, iron is
> an electrical conductor, and flow of a conductor in the presence
> of a magnetic field generates an electric current. This current,
> in turn, maintains the magnetic field. Put in the terminology
> of physics, the outer core behaves like a _self-sustaining dynamo_.

[Marshak, paragrafo 3.4 Paleomagnetism - Proving Continental Drift and Seafloor Spreading]

> A popular model is that of the self-exciting
> dynamo: A conductor rotating in a magnetic
> field creates an electron flow. If the flow passes
> through a coil, the coil itself creates a magnetic
> field that keeps the flow moving as long as
> the conductor keeps rotating. Well, the Earth
> rotates. The core is conducting, but probably
> more here and less there because of temperature and/or compositional inhomogeneities.
> The more conducting portions could act as
> coils by funneling the electron flow. Although
> we may have here the ingredients for the creation of a magnetic field, we still do not know
> exactly how it works.

[Emiliani, p.233]

> Attualmente si ritiene che il campo magnetico terrestre principale si origina dal nucleo fluido (campo nucleare), tra circa 2900 e 5200 km di profondità; a esso si sovrappongono i campi assai meno intensi generati dalle rocce della crosta terrestre magnetizzate dal campo nucleare (campo crostale) e, per la sola parte istantanea, anche da sistemi di correnti elettriche esistenti nell'alta atmosfera terrestre fortemente ionizzata (campo variabile atmosferico, in particolare ionosferico e magnetosferico); tale concezione è più coerente di quelle formulate in precedenza sull'origine del magnetismo terrestre: essa va dunque intesa come origine del campo nucleare. Il campo crostale, infatti, non presenta problemi, in quanto tutte le questioni relative a tale campo, sono ben inquadrate e sviluppate sia nell'ambito della fisica della magnetizzazione della materia, sia nell'ambito della geologia della crosta terrestre.
fig. 9

> Le teorie sull'origine del campo nucleare furono costrette ad abbandonare il modello elettromeccanico della dinamo geomagnetica ad autoeccitazione di Edward C. Bullard (1949), che destò tante speranze alla sua presentazione (il cui modello è schematizzato nella fig. 9), a causa della scoperta delle inversioni del campo, universalmente accettata soltanto negli anni Cinquanta. Infatti, per giustificare le inversioni occorrerebbe ammettere altrettante inversioni del moto di rotazione della Terra, il che è assurdo. In realtà, per qualche anno, più che di un abbandono si trattò di una serie di tentativi per adattare in qualche modo l'idea base della dinamo terrestre alla realtà del campo autoinvertentesi. Si ricorda, per esempio, il modello di Tsuneji Rikitake (1958), costituito da due dinamo di Bullard di cui l'una alimenta l'altra; si tratta di un sistema intrinsecamente instabile, poiché pur rimanendo tutto in condizioni meccaniche stazionarie (compresi i versi e le velocità di rotazione), il campo magnetico generato s'inverte casualmente e ripetutamente. Tentativi modellistici di questo genere, oltre ad alcuni modelli astratti derivati di tipo vettoriale, furono però alla fine effettivamente abbandonati. Ci si spostò nell'ambito, arduo ma ineccepibile, della dinamica del plasma fluido del nucleo terrestre soggetto alle complesse interazioni con la rotazione terrestre e i campi di forza terrestri (il campo gravitazionale, il campo di gradiente termico e lo stesso campo magnetico), nonché con i campi radiativi del Sole, sia elettromagnetici (fotonici) sia particellari: nacque così l'impostazione magnetofluidodinamica delle teorie del magnetismo terrestre.

> I fatti da spiegare restano i seguenti: (a) il campo magnetico terrestre è un campo debole (induzione dell'ordine di 5 10−5 T) quasi dipolare, con momento magnetico pressoché parallelo all'asse terrestre, vecchio all'incirca come la Terra; (b) attualmente, il campo magnetico terrestre decresce in intensità per circa un 5% a secolo, precede verso ovest (deriva occidentale) in ragione di circa 2° a secolo per la parte dipolare e di circa 10 volte tanto per la parte non dipolare, e inverte spesso e casualmente il suo verso. Le assunzioni di base sono: (a) il nucleo esterno della Terra è un plasma molto caldo e denso (ma con densità di carica elettrica locale identicamente nulla), elettromagneticamente lineare, con temperatura fra 2700 e 3200 K, pressione fra 1 e 3,5 1011 Pa (cioè fra 1 e 3,5 milioni di volte la pressione atmosferica al suolo), con conduttività elettrica σ non nulla e, a causa dell'alta temperatura, con permeabilità magnetica che può essere assunta pari a quella del vuoto, μ0; (b) il nucleo partecipa al moto della rotazione terrestre e in esso si sviluppano moti convettivi a causa della presenza di un forte gradiente termico radiale.

> Le equazioni di Maxwell dell'elettromagnetismo e l'equazione di Navier-Stokes della fluidodinamica forniscono le seguenti prima e seconda equazione della magnetofluidodinamica (MFD, detta anche magnetoidrodinamica o MHD):

> [1] ∂B/∂t=(μ0σ)−1∇2B+rot(v×B)

> [2] ∂v/∂t=−ϱ−1(∇p−j×B−A)−2 (ω×v)+(μ0σ)−1∇2v

> essendo B l'induzione del campo magnetico (il vettore F del campo magnetico terrestre), t il tempo, ∇ l'operatore vettoriale nabla, v la velocità del plasma, ϱ la densità (massa volumica), p la pressione, ω la velocità angolare (di rotazione della Terra), j la densità di corrente elettrica nel plasma, A ogni altra forza agente sul plasma. La [1] è la forma che in questo caso prende la terza equazione di Maxwell dell'elettromagnetismo, mentre la [2] non è altro che l'equazione fondamentale della dinamica (massa per accelerazione uguale alla forza agente), dove i termini del secondo membro rappresentano, nell'ordine, la forza di pressione, la forza di Lorentz, ogni altra forza di natura diversa dalle altre qui nominate, la forza di Coriolis, quella di attrito ‒ la quantità (μ0σ)−1 si chiama, per analogia, viscosità magnetica ‒ agenti sull'unità di massa del plasma.

> La risoluzione di queste equazioni per il plasma del nucleo terrestre presenta notevoli difficoltà di calcolo, che non sono state ancora completamente risolte. Soluzioni di tipo euristico, ottenute mediante opportune semplificazioni, mostrano che a seguito dei moti, reciprocamente ortogonali, di rotazione e convettivi, nel nucleo si destano correnti di plasma di tipo circolare; se inizialmente nel nucleo è presente un campo magnetico, anche di debole intensità, che abbia una componente non nulla secondo l'asse della rotazione terrestre, le correnti di plasma sono risolte in un sistema di correnti elettriche elicoidali, tali che il campo magnetico generato da esse rinforza il campo iniziale fino al raggiungimento di una situazione di equilibrio tra le energie attive e passive in gioco, cui corrisponde la costanza del campo magnetico. Gli studi in corso sulla risoluzione incondizionata delle equazioni della magnetofluidodinamica nell'ambito geomagnetico sono volti specialmente a dare conto, ipotizzando qualcosa sulla non omogeneità elettromagnetica del nucleo terrestre, delle irregolarità sia temporali sia geografiche del campo magnetico terrestre evidenziate dalle misure; in particolare, sembra che le inversioni e la deriva occidentale possano essere spiegate in modo soddisfacente con l'ipotesi della formazione di onde magnetofluidodinamiche di grandissimo periodo e piccola velocità nel nucleo terrestre. 

[Dominici]

> Rispetto all’approssimazione dipolare, nel campo geomagnetico si riconosce una struttura più complessa, coerente con la sua origine e con le differenti variazioni spazio temporali cui è soggetto. La parte principale del campo magnetico terrestre ha origine nel nucleo esterno fluido del pianeta (campo nucleare), dove sistemi di correnti di plasma, sottoposti alla rotazione e ai campi di forza planetari, alimentano e rinforzano il campo magnetico in cui si muovono. Instabilità in tali sistemi di correnti magnetofluidodinamiche causano le inversioni di polarità del campo geomagnetico, verificatesi nel corso del tempo geologico a intervalli dell’ordine 105 anni, e le sue attuali diminuzione di intensità (del 5% a secolo), e deriva occidentale (spostamento nello spazio verso ovest).

[Catino]

### Bibliografia
[HR]
Jearl WALKER,
_Fundamentals of Physics Halliday & Resnick_,
Previously sold as the 10th Edition,
Extended,
Wiley, 2018.

[App]
Darrel HESS,
_McKnight's physical geography: a landscape appreciation_,
11th Edition,
Pearson Education, 2014.

[Telford]
W.M. TELFORD, L.P. GELDART, R. E. SHERIFF,
_Applied Geophysics_,
Second Edition,
Cambridge University Press, 1990.

[Turcotte-2nd]
Donald L. TURCOTTE, Gerald SCHUBERT,
_Geodynamics_,
Second Edition,
Cambridge University Press, 2002.

[Turcotte-3rd]
Donald L. TURCOTTE, Gerald SCHUBERT,
_Geodynamics_,
Third Edition,
Cambridge University Press, 2014.

[Chapman]
Richard E. CHAPMAN,
_Physics for Geologists_,
Second Edition,
Routledge, 2002.

[Rossi]
Angelo Pio ROSSI, Stephan VAN GASSELT,
_Planetary Geology_,
Springer 2018.

[TY]
David ROTHERY,
_Geology: A Complete Introduction_,
Hodder Education, 2015.

[Lanza]
Roberto LANZA, Antonio MELONI,
_The Earth's Magnetism: An Introduction for Geologists_,
Springer, 2006.

[PCAM]
Nicholas J. HIGHAM,
_The Princeton Companion to Applied Mathematics_,
Princeton University Press, 2015.

[Gupta]
Harsh K. GUPTA,
_Encyclopedia of solid Earth geophysics_,
Springer, 2011.

[Bosellini]
Alfonso BOSELLINI,
_Le scienze della Terra - Tettonica delle placche e storia geologica dell'Italia_,
Italo Bovolenta editore, 2013.

[Serway]
Raymond A. SERWAY, John W. JEWETT,
_Physics for Scientists and Engineers_,
6th Edition,
Thomson Brooks/Cole, 2004.

[Molina]
Franco MOLINA,
_IL CAMPO GEOMAGNETICO_,
Annals of Geophysics. 1972. Vol. 25, no. 3 Sup.

[Giorgi]
Maurizio GIORGI,
_Il campo magnetico terrestre_,
_L'agenda nautica 1972_,
Istituto Idrografico della Marina, 1972.

[Marshak]
Stephen MARSHAK,
_EARTH PORTRAIT OF A PLANET_,
W. W. NORTON & COMPANY, 2019

[Emiliani]
Cesare EMILIANI,
_Planet
Earth:
Cosmology, geology and
the evolution of life
and environment_,
Cambridge University Press, 1992

[Dominici]
Pietro DOMINICI,
_Magnetismo terrestre_,
Enciclopedia della Scienza e della Tecnica, 2007
https://www.treccani.it/enciclopedia/magnetismo-terrestre_%28Enciclopedia-della-Scienza-e-della-Tecnica%29/

[Catino]
Fabio CATINO,
_Campo geomagnetico_,
Enciclopedia della Scienza e della Tecnica, 2008
https://www.treccani.it/enciclopedia/campo-geomagnetico_%28Enciclopedia-della-Scienza-e-della-Tecnica%29/





